# 南雪
> 题记：日暮苍山远，天寒白屋贫。——[唐]刘长卿《逢雪宿芙蓉山》

那或许是今年的第一场雪。南方之城很少能看到这么大的雪，细细想来，上一次可与之媲美的或许要在十年以前了。雪还在下着，已经三天三夜了，人们似乎对这自然的状况有些不习惯了。雪刚下之时，人群中弥漫着的是一种激动的心情，一种仿佛自己多年未归家的孩子突然出现在你的眼前的模样。因其毫无预兆，突然来临，自会有些惊讶。然第二天，激动的心情有些减退了，有人抱怨起这天气的寒冷和道路的难以通行。第三天，这种声音愈发响亮了，以至于盖过了赏雪的人的赞叹之声。

谢安也很久没有看到这样的雪了。但他毕竟是年纪大了的人了，小时候见到的雪也是有的，再加上年轻时常在大江南北行走，颇去过北方一些地方，也常会看到下雪的场景，并不觉得新奇。可再想之后居南方，负有教育子女、传道授业之责任，便也少了这些领略此等景色的机会。此番雪的来临，谢安虽说表面上并没有表现出许多的惊讶之情，以免影响自己平时的作风和威严，但内心却有些小小的激动。看着那些孩子，又似乎回忆起了自己童年时的事情。不过大家依旧各自玩各自的，并没有察觉什么异常。

若是放在平常，由于谢太傅常年在外，也很少回家，大家对其内心不甚了解，所以也小心翼翼的与他交流，先需要找出一个路数来才好。不过此番下雪，大家都忙着赏雪景，打雪仗，谢安似乎有些感到冷清了。

所以，这一天，谢安早早的起了床，趁着下雪，大家都没有事情，就搞了一个家庭集会，和大家谈论一下文章要义。雪还在下着，似乎比之前还大了些。谢安想，明天这雪到底能不能停啊？不过他转念一想，这雪就算停了，明天依然是天寒地冻之日，有言“下雪不冷化雪冷”，故明天雪停与不停似乎没有多大关系了。仿佛站在这种角度上来说，雪似乎被人们期待着无尽的下下去。

推其源，实因其只立于今日，尚不能推言后事。念后事者，方知万物终须有一尽，虽今观之无异，然自后来而言之，停与不停所殊甚矣。因不循所停之日，故难索化雪之时；因无考化雪之日，则莫敢言雪尽冰除更待何时。依循此法，终不能得辛福安康之年月，而生于终日嗟叹之中也。

“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”后苏子所言亦此理也。

算了，这些乱七八糟的东西还是不想了。不如让孩子们作诗吧。谢安又想到。

谢安叹了一口气，道：“白雪纷纷何所似？”

谢安的侄子谢朗抢先说道：“撒盐空中差可拟。”

谢安刚想评判一番，抒发自己的感觉，体会一种自己与众不同的美学欣赏。正道是说时迟那时快，谢道韫抢先一步，笑答：“未若柳絮因风起。”

谢安顿了一下，似乎吃了一惊。转而又笑了，连连称赞：“真乃一妙文也！不知可否吟诗一首，方咏此雪景？”

谢朗早是不敢多言，因其自己也明白比喻是多么的奇怪。谢道韫也知道此乃问她的话，便说道：“实乃过奖，不过是平日所读之书中寻章择句，偶有感发，小作一拟。此不过是胡言乱语，妄昧圣言，断不敢再作诗一首，贻笑大方。”

谢安笑道：“也罢，临境所作，难免舛错，亦乏音韵之美。不妨姑且赏雪，雪尽之后，方作一首，亦怀这雪景，且抒这心情。”

谢道韫应答不言。

谢安又言：“侄儿所言亦非差矣。虽与道韫所拟之喻比而不足美，然吾亦可明子之意。且看我所言合不合你心意。”

谢朗忙说：“叔叔请说。”

谢安接着说：“此所拟盐，虽为家中日常所用之物，然此物品管控之严格，亦可想象。常有贫穷人家，不可得盐而食。此雪所似盐之处，一则外形，二则其让人惊叹之处，不亚于盐。因其颇为难得，故与我南国之人民，此为精贵之物，可与盐有些许共同之处。然此比拟，亦有俗化其之效用，断不可以为上品。”

谢朗笑了笑。谢道韫也连连点头。

接着又听着谢安聊了一些文章要义与诗词方法。


谢道韫醒了过来，她明白这刚才的一切都是自己的一场梦。可是让她奇怪的是，很多年以来，尤其是自己那个没才华的丈夫战死之后，她很久都没有做过这样的好梦了。她姑且把这个定义为好梦吧。因为之前的梦常常是战争与死亡，连和平也没有。她又听说她之前所做之事，亦有言“凝之妻谢道蕴，弈之女也，闻寇至，举措自若，命婢肩舆，抽刀出门，手杀数人，乃被执。”常常被人们称赞。

她独居终老，并不想成为人们关注的焦点，因为所有的关注只会勾起她对往事的回忆，然后只能在心中隐隐作痛，表面还要对他人的赞赏连连道谢，说很多遍的“不敢当”。这样很累。她明白她不需要这样的生活。

恰好，她梦见了不知多少年之前的自己，吟诗作画，“江南才女”。她仿佛有些疑惑了，那时候的她也是人们关注的焦点啊。到底还是这些年的经历让她的思想渐渐的发生了变化，是好呢还是不好呢？她不敢说。

她拿起笔，展开一张纸，开始写。她的思绪回到了多年以前那个下雪的早晨，去完成那首从未被完成的诗。

雪落雪销销无迹，翠没水浓有谁依？  
柳絮初飞飘转塘，落花暮临轻沾衣。  
莫道家兄拟撒盐，却看撒盐自有时，  
独居南国数十载，望见难为雪满池。  
柳絮轻飞花轻落，燕子离庭寒风炽，  
若问冬日知何物，却道春朝与桃实。  
三月香飘不知处，梁间喜鹊叹凉至，  
大雪三月路不识，反认他窗是故室。  
一年三百六十日，何日似今把花妨？  
却唤家人与亲友，共度今朝把雪尝。  
杜鹃啼语恰黄昏，卷书归去掩重门，  
孤灯吹灭人尚睡，冷雨击窗被未温。  
莫问多年独居日，终怪他人恨且深。  
昨暮庭外悲歌发，可知雪痕与泪痕？  
愿奴埋雪使莫现，但使世人寻源头。  
寻源头，无处盛乡愁。  
未若飘雪断我情，怀感风流意已平。  
知是今朝难断念，莫言他年笑我痴。  
一朝雪尽思念去，雪融人亡两不知。  

她放下笔，窗外忽然下起了雪。适时腊月。

（注：文中诗句仿自《红楼梦》27回中《葬花吟》）

---

**声明：本文为本人原创，版权归本人所有。曾作为课程作业，但未曾发表，仅供个人学习阅读，严禁转载。如需引用请与本人联系。**

